В этом разложении коэффициенты координатных векторов называют координатами вектора a→ .

Координатами вектора являются координаты конечной точки этого вектора, если вектор расположен так, что его начало находится в начале координат.

Четырёхугольник, все вершины которого лежат на окружности, называется вписанным в эту окружность, а окружность называется описанной около четырёхугольника.

Если все стороны четырёхугольника касаются окружности, то он называется четырёхугольником, описанным около этой окружности, а окружность — вписанной в четырёхугольник.

Окружность называют описанной около треугольника , если все вершины треугольника расположены на окружности.

Окружность называют вписанной в треугольник , если все стороны треугольника касаются окружности.

Измерение — это сравнение объекта измерения с выбранной единицей измерения.

Если прямая имеет две общие точки с окружностью, то она называется секущей .

Касательной к окружности называется прямая, имеющая с окружностью одну общую точку.

Ломаной называется фигура, которая состоит из точек и соединяющих их отрезков.
Точки называются вершинами ломаной, а отрезки — звеньями ломаной.

Многоугольник — это простая замкнутая ломаная линия и конечная часть
плоскости, которую она ограничивает.
Вершины ломаной линии называются вершинами многоугольника, а её звенья — сторонами многоугольника.
Отрезок, соединяющий две вершины, не лежащие на одной стороне, называется диагональю многоугольника.

Точка, которая лежит на прямой, разделяет прямую на две части, каждая из которых называется лучом , исходящим из этой точки, а саму точку называют началом каждого из лучей.

Угол — геометрическая фигура, которая состоит из точки и двух лучей, исходящих из этой точки. Эти лучи называют сторонами угла , а их общее начало — вершиной угла .

Если обе стороны угла являются дополнительными полупрямыми, угол называют развёрнутым .

Отрезок AC называется перпендикуляром, проведённым из точки A прямой a, если прямые AC и a перпендикулярны.

Медиана треугольника — это отрезок, соединяющий вершину треугольника с серединой противолежащей стороны.

Биссектриса треугольника — это отрезок биссектрисы угла треугольника, соединяющий вершину с точкой на противоположной стороне.

Высота треугольника — это перпендикуляр, опущенный из вершины треугольника к прямой, содержащей противоположную сторону.

Если у треугольника две стороны равны, то такой треугольник называют равнобедренным .

Если у треугольника все три стороны равны, то такой треугольник является равносторонним.

Если поверхности геометрических тел составлены из многоугольников, то такие тела называются многогранниками .

Две плоскости называются параллельными , если они не имеют общих точек.
Две прямые в пространстве называются параллельными , если они лежат в одной плоскости и не пересекаются.
Прямую называют перпендикулярной к плоскости , если она перпендикулярна к любой прямой в этой плоскости.

n- угольной призмой называют многогранник, составленный из двух равных n- угольников, лежащих в параллельных плоскостях, и n-параллелограммов, которые образовались при соединении вершин n-угольников отрезками параллельных прямых.

Четырёхугольная призма, основания которой — параллелограммы, называется параллелепипедом .

n- угольная пирамида — многогранник, составленный из n-угольника в основании и n-треугольников, которые образовались при соединении точки вершины пирамиды со всеми вершинами многоугольника основания.

Окружность — геометрическая фигура, состоящая из всех точек плоскости, которые находятся на заданном расстоянии от данной точки.
Эту точку называют центром окружности, а заданное расстояние — радиусом окружности.

Часть плоскости, ограниченная окружностью, называется кругом .

Четырёхугольник, у которого противоположные стороны попарно параллельны, называется параллелограммом .

Прямые a и b называются параллельными, если они не пересекаются.

Отрезок, соединяющий середины двух сторон треугольника, называется средней линией этого треугольника .

Отрезок, соединяющий середины боковых сторон трапеции, называется средней линией этой трапеции .

Четырёхугольник, у которого две стороны параллельны, а две другие стороны не параллельны, называется трапецией .

Параллельные стороны трапеции называются её основаниями.

Стороны, которые не параллельны, называются боковыми сторонами трапеции.

Гомотетия — это преобразование подобия. Это преобразование, в котором получаются подобные фигуры (фигуры, у которых соответствующие углы равны и стороны пропорциональны).

Параллельным переносом фигуры называется перенос всех точек пространства на одно расстояние в одном направлении.

Если одна фигура получена из другой фигуры поворотом всех её точек относительно центра O на один и тот же угол в одном и том же направлении, то такое преобразование фигуры называется поворотом .

Т реугольник — это геометрическая фигура, образованная тремя отрезками, которые соединяют три не лежащие на одной прямой точки.

Сторону, которая лежит напротив угла, называют противолежащей углу, и угол называют противолежащим стороне.
Углы, которые имеет одну общую сторону, называют прилежащими этой стороне.
Сумма сторон треугольника называется периметром .

Два угла, у которых одна сторона общая, а две другие являются продолжением одна другой, называются с межными .

Два угла называются вертикальными , если обе стороны одного угла являются продолжениями сторон другого.

Если две пересекающиеся прямые образуют четыре прямых угла, они называются перпендикулярными .

Площадь многоугольника — это величина той части плоскости, которую занимает многоугольник.

Если многоугольники имеют равные площади, но они не равные, то их называют равновеликими .

Два треугольника называются подобными , если их соответствующие углы равны, а соответствующие стороны пропорциональны.

Число k , которое равно отношению соответствующих сторон треугольников, называется коэффициентом подобия треугольников.

Отношением двух отрезков называется отношение их длин.

Если отношение отрезков a и b равно отношению отрезков c и d, т. е. ab=cd ,
то эти отрезки называются пропорциональными .

Направленный отрезок называется вектором .

Скалярными называют величины, имеющие численное значение, но не имеющие направления.

Векторными величинами, или векторами, называют величины, имеющие и численное значение, и направление.

Два отличных от нуля вектора, которые находятся на одной прямой или параллельных прямых, называются коллинеарными векторами .

Векторы с равными модулями и одинаковыми направлениями называются равными векторами .

Векторы с равными модулями и противоположными направлениями называются противоположными векторами .

Движение — это отображение плоскости на себя, при котором сохраняются расстояния между точками.

Правильными называют многоугольники, у которых равны все стороны и все углы.

На плоскости две прямые a и b, которые не пересекаются, называются параллельными и обозначаются a∥b .

Отрезок, соединяющий середины двух сторон треугольника, называется средней линией этого треугольника .

Геометрическая проекция вектора — это вектор, который можно получить, если провести перпендикуляры от концов вектора до выбранной оси. Проекция начала вектора соответствует началу геометрической проекции, а проекция конца вектора соответствует концу геометрической проекции.

Проекция вектора на ось — это скалярная величина (число), равная длине геометрической проекции вектора, если направление оси и геометрической проекции совпадают; или число, противоположное длине геометрической проекции вектора, если направления геометрической проекции и оси — противоположные.

Часть прямой, ограниченная двумя точками, называется отрезком .

Квадратом называется прямоугольник, у которого все стороны равны.

Ромбом называется параллелограмм, у которого все стороны равны.

Прямоугольником называется параллелограмм, у которого все углы прямые.

1. Если катеты одного прямоугольного треугольника соответственно равны катетам другого, то такие треугольники равны.
2. Если катет и прилежащий к нему острый угол одного прямоугольного треугольника соответственно равны катету и прилежащему к нему острому углу другого, то такие треугольники равны.
3. Если гипотенуза и острый угол одного прямоугольного треугольника соответственно равны гипотенузе и острому углу другого, то такие треугольники равны.
4. Если гипотенуза и катет одного прямоугольного треугольника соответственно равны гипотенузе и катету другого, то такие треугольники равны.

Если две геометрические фигуры удаётся совместить наложением, они — равные.

На отрезке точку, которая отрезок делит на две равные части, называют серединной точкой .

Луч, исходящий из вершины угла и делящий угол пополам, называется биссектрисой угла.

Угол с вершиной в центре окружности называется центральным углом .

Угол, вершина которого лежит на окружности, а стороны пересекают окружность, называется вписанным углом .
