['Говорят, что вектор m разложен по векторам m и m , а числа l и l называют коэффициентами разложения .', 'Эти векторы называют координатными векторами и обозначают m и m .', 'В этом разложении коэффициенты координатных векторов называют координатами вектора m .', 'В данном случае координаты вектора совпадают с координатами его конца l. Координатами вектора являются координаты конечной точки этого вектора, если вектор расположен так, что его начало находится в начале координат.', ' Четырёхугольник, все вершины которого лежат на окружности, называется вписанным в эту окружность, а окружность называется описанной около четырёхугольника.', 'Все углы четырёхугольника являются вписанными в окружность, значит, равны половине дуг, на которые опираются.', 'Самостоятельно сделай обзор четырёхугольников (параллелограмм, в том числе — квадрат, прямоугольник, ромб, трапеция, в том числе — равнобедренная трапеция и прямоугольная трапеция), около которых можно описать окружность.', ' Если все стороны четырёхугольника касаются окружности, то он называется четырёхугольником, описанным около этой окружности, а окружность — вписанной в четырёхугольник.', 'Самостоятельно сделай обзор четырёхугольников (параллелограмм, в том числе — квадрат, прямоугольник, ромб, трапеция, в том числе — равнобедренная трапеция и прямоугольная трапеция), в которые можно вписать окружность.', 'Окружность называют описанной около треугольника , если все вершины треугольника расположены на окружности.', 'Окружность называют вписанной в треугольник , если все стороны треугольника касаются окружности.', 'У равностороннего треугольника совпадают биссектрисы, медианы и высоты, то есть, эти отрезки являются также серединными перпендикулярами.', 'Радиус вписанной окружности m , где l — высота треугольника.', 'Прямоугольный треугольник Радиус описанной окружности m , где l — гипотенуза.', 'Радиус вписанной окружности m , где l — полупериметр.', 'Произвольный треугольник Радиус описанной окружности m ; m , где m — угол, противолежащий стороне l; m .', 'Радиус вписанной окружности m , где l — полупериметр.', 'Пусть l — середина отрезка l. Соответственно данной информации m , m .', 'Треугольники l и l равнобедренные с общим основанием l. Поэтому их медианы l и l являются высотами, значит, перпендикулярны l. Прямые l и l не совпадают, так как точки l, l, l не лежат на одной прямой.', 'Доказано, что должны совместиться и вершины l и l. Третий признак позволяет назвать треугольник очень сильной, устойчивой фигурой, иногда говорят, что треугольник — жёсткая фигура .', 'Такие числа называются иррациональными.', 'Первая замечательная точка треугольника — точка пересечения биссектрис.', 'l, l — биссектрисы, l — точка их пересечения.', 'Является ли биссектрисой l?', 'Вторая замечательная точка треугольника — точка пересечения серединных перпендикуляров сторон треугольника.', 'Допустим, точка l — точка пересечения двух серединных перпендикуляров сторон l и l. Она равноудалена и от точек l и l, и от точек l и l. Следовательно, она лежит на серединном перпендикуляре стороны l, так как равноудалена от её конечных точек.', 'Третья замечательная точка треугольника — точка пересечения медиан.', 'Точка пересечения медиан является центром тяжести треугольника .', 'Четвёртая замечательная точка треугольника — точка пересечения высот треугольника.', 'Точка пересечения высот называется ортоцентром треугольника .', 'Измерение — это сравнение объекта измерения с выбранной единицей измерения.', 'В попугаях длина удава составляла 38 попугаев, в мартышках — 5 мартышек, а в слонёнках — только l слонёнка.', 'Продолжая рассказ об измерении удава, вспомним, что точный результат измерения в попугаях был следующим: 38 попугаев и одно крылышко — но было принято решение результат округлить до целых единиц.', 'Для измерения отрезка чаще всего как инструмент измерения используют линейку (линейки бывают очень разные — как для очень мелких измерений, так и для крупных).', 'Один из инструментов измерения, которые используются для измерения угла, называется транспортир .', 'Совсем особенная единица измерения угла — градус.', 'Для измерения угла как единицу измерения принимают m часть развёрнутого угла , таким образом: величина развёрнутого угла — l таких единиц, или градусов.', 'Следовательно: так как полный угол состоит из двух развёрнутых углов, то его величина — m .', 'Можем представить и угол, величина которого — m .', 'Одна четвёртая часть полного угла, или половина развёрнутого угла, называется прямой угол с величиной m и особым знаком во внутренней части угла.', 'Угол, величина которого m , называют острым углом.', 'Угол, величина которого m , называют тупым углом.', 'Угол, величина которого m , называют открытым углом.', 'В этом случае прямую называют секущей окружности.', 'Если прямая имеет две общие точки с окружностью, то она называется секущей .', 'В этом случая прямую называют касательной к окружности.', 'Касательной к окружности называется прямая, имеющая с окружностью одну общую точку.', 'Предположим, что радиус l не перпендикулярен к прямой, но является наклонной.', 'Пусть l и l — касательные к окружности с центром l. Требуется доказать, что l и l является биссектрисой угла l. Треугольники l и l — прямоугольные, так как касательные перпендикулярны к радиусам в точках l и l. Сторона l — общая.', 'Ломаной называется фигура, которая состоит из точек и соединяющих их отрезков.', 'Точки называются вершинами ломаной, а отрезки — звеньями ломаной.', 'Ломаная называется замкнутой , если у неё концы совпадают.', 'Если концы ломаной не совпадают, то она называется незамкнутой .', 'Ломаная называется простой , если она не имеет самопересечений.', 'Обе ломаные выше являются простыми.', 'На следующем рисунке — ломаная с самопересечением.', 'Многоугольник — это простая замкнутая ломаная линия и конечная часть плоскости, которую она ограничивает.', 'Вершины ломаной линии называются вершинами многоугольника, а её звенья — сторонами многоугольника.', 'Отрезок, соединяющий две вершины, не лежащие на одной стороне, называется диагональю многоугольника.', 'l, l, l, l, l — вершины; l, l, l, l, l — стороны; l, l, l, l, l — диагонали.', 'Многоугольник, у которого все углы меньше m , называется выпуклым многоугольником.', 'Пятиугольник l является выпуклым многоугольником.', ' Точка, которая лежит на прямой, разделяет прямую на две части, каждая из которых называется лучом , исходящим из этой точки, а саму точку называют началом каждого из лучей.', 'Первой точкой всегда называют начальную точку луча.', 'Луч l — тот же луч l, но луч l oтличается от луча l. Эти лучи имеют некоторую общую часть.', 'Угол — геометрическая фигура, которая состоит из точки и двух лучей, исходящих из этой точки.', 'Эти лучи называют сторонами угла , а их общее начало — вершиной угла .', 'Иногда угол можно обозначить только одной большой латинской буквой вершины, цифрой или названиями лучей — малыми латинскими буквами, например, m , m или m .', 'Лучи l и l с общим началом в точке l делят плоскость на две части — внутреннюю область угла и внешнюю область угла.', 'Углом можно называть также лучи с общим началом вместе с внутренней областью.', 'Если обе стороны угла являются дополнительными полупрямыми, угол называют развёрнутым .', 'Отрезок l называется перпендикуляром, проведённым из точки l прямой l, если прямые l и l перпендикулярны.', 'Точка l называется основанием перпендикуляра.', 'Но углы m и m — смежные, значит, каждый из них прямой.', 'Прямая m перпендикулярна прямой l, а отрезок l является перпендикуляром от точки l к прямой l. Если допустить, что через точку l можно провести ещё один перпендикуляр к прямой l, то он бы находился на прямой, пересекающейся с m .', 'Медиана треугольника — это отрезок, соединяющий вершину треугольника с серединой противолежащей стороны.', 'Поэтому для построения медианы необходимо выполнить следующие действия: 1) найти середину стороны; 2) соединить точку, являющуюся серединой стороны треугольника, с противолежащей вершиной отрезком — это и будет медиана.', 'Биссектриса треугольника — это отрезок биссектрисы угла треугольника, соединяющий вершину с точкой на противоположной стороне.', 'Поэтому для построения биссектрисы необходимо выполнить следующие действия: 1) построить биссектрису какого-либо угла треугольника (биссектриса угла — это луч, выходящий из вершины угла и делящий его на две равные части ); 2) найти точку пересечения биссектрисы угла треугольника с противоположной стороной; 3) соединить вершину треугольника с точкой пересечения на противоположной стороне отрезком — это и будет биссектриса треугольника.', 'Высота треугольника — это перпендикуляр, опущенный из вершины треугольника к прямой, содержащей противоположную сторону.', 'Поэтому для построения высоты необходимо выполнить следующие действия: 1) провести прямую, содержащую одну из сторон треугольника ( в случае, если проводится высота из вершины острого угла в тупоугольном треугольнике ); 2) из вершины, лежащей напротив проведённой прямой, опустить перпендикуляр к ней ( перпендикуляр — это отрезок, проведённый из точки к прямой, составляющей с ней угол m ) — это и будет высота.', 'Точкой пересечения высот является общая вершина перпендикулярных сторон.', 'Если из одной и той же вершины провести медиану, биссектрису и высоту, то медиана окажется самым длинным отрезком, а высота — самым коротким отрезком.', 'Если у треугольника две стороны равны, то такой треугольник называют равнобедренным .', 'Равные стороны называют боковыми , а третью сторону — основанием .', 'l — боковые стороны , l — основание.', 'Если у треугольника все три стороны равны, то такой треугольник является равносторонним.', 'В равнобедренном треугольнике биссектриса, проведённая к основанию, является медианой и высотой.', 'В равнобедренном треугольнике медиана, проведённая к основанию, является биссектрисой и высотой.', 'В равнобедренном треугольнике высота, проведённая к основанию, является биссектрисой и медианой.', 'Пусть l — биссектриса треугольника l. m по первому признаку равенства треугольников (l по условию, l — общая сторона, m , так как l — биссектриса).', 'У равных треугольников равны все соответствующие элементы: 1. m — доказано, что прилежащие основанию углы равны.', '2. l — доказано, что биссектриса является медианой.', '3. m — так как смежные углы, сумма которых m , равны, то каждый из них равен m , то есть медиана является высотой.', 'Планиметрия — это раздел геометрии, изучающий двумерные фигуры, то есть фигуры, которые можно расположить в одной плоскости.', 'Предметы, которые нас окружают, не всегда являются плоскими, чаще реальные объекты занимают некоторую часть пространства.', 'Стереометрия — это раздел геометрии, в котором изучаются фигуры в пространстве.', 'Это слово l происходит от древнегреческих слов «stereos» — объёмный, пространственный и «metria» — измерение.', 'Если поверхности геометрических тел составлены из многоугольников, то такие тела называются многогранниками .', 'Грани — это многоугольники, из которых состоит многогранник.', 'Рёбра многогранника— это стороны граней, а вершины — это концы рёбер.', 'Диагональ многогранника — это отрезок, который соединяет две вершины, не принадлежащие одной грани.', 'На рисунке выпуклый многогранник — октаэдр.', 'У октаэдра восемь граней, все грани — правильные треугольники.', 'На рисунке — невыпуклый (вогнутый) многоугольник.', 'Если рассмотреть, например, плоскость треугольника l, то, очевидно, часть многоугольника находится по одну сторону, а часть — по другую сторону этой плоскости.', 'Две плоскости называются параллельными , если они не имеют общих точек.', 'Две прямые в пространстве называются параллельными , если они лежат в одной плоскости и не пересекаются.', 'Прямую называют перпендикулярной к плоскости , если она перпендикулярна к любой прямой в этой плоскости.', 'l- угольной призмой называют многогранник, составленный из двух равных l- угольников, лежащих в параллельных плоскостях, и l-параллелограммов, которые образовались при соединении вершин l-угольников отрезками параллельных прямых.', 'Равные l-угольники называют основаниями призмы.', 'Стороны многоугольников называют рёбрами оснований .', 'Параллелограммы называют боковыми гранями призмы.', 'Параллельные отрезки называют боковыми рёбрами призмы.', 'Если основания прямой призмы — правильные многоугольники, то такую призму называют правильной .', 'У прямых призм все боковые грани — прямоугольники.', 'Если из любой точки одного основания провести перпендикуляр к другому основанию призмы, то этот перпендикуляр называют высотой призмы.', 'На рисунке — наклонная четырёхугольная призма, в которой проведена высота m .', 'В прямой призме каждое из боковых рёбер является высотой призмы.', 'На рисунке — прямая треугольная призма.', 'Все боковые грани — прямоугольники, любое боковое ребро можно называть высотой призмы.', 'На рисунке — правильная четырёхугольная призма.', 'Основания призмы — квадраты.', 'Четырёхугольная призма, основания которой — параллелограммы, называется параллелепипедом .', 'Вышеупомянутую правильную четырёхугольную призму можно также называть прямым параллелепипедом .', 'Если основания прямого параллелепипеда — прямоугольники, то этот параллелепипед — прямоугольный .', 'На рисунке — прямоугольный параллелепипед.', 'Длины трёх рёбер с общей вершиной называют измерениями прямоугольного параллелепипеда.', 'Например, m , m и m можно называть измерениями.', 'Так как треугольники m и m — прямоугольные, то, следовательно, квадрат длины диагонали прямоугольного параллелепипеда равен сумме квадратов его измерений: m .', 'Если через соответственные диагонали оснований провести сечение, получится то, что называют диагональным сечением призмы.', 'В прямых призмах диагональные сечения являются прямоугольниками.', 'На рисунке — правильная шестиугольная призма, в которой проведены два разных диагональных сечения, которые проходят через диагонали с разными длинами.', 'Боковая поверхность m , где l — высота призмы.', 'l- угольная пирамида — многогранник, составленный из l-угольника в основании и l-треугольников, которые образовались при соединении точки вершины пирамиды со всеми вершинами многоугольника основания.', 'l-угольник называют основанием пирамиды.', 'Треугольники — боковые грани пирамиды.', 'Общая вершина треугольников — вершина пирамиды.', 'Рёбра, выходящие из вершины — боковые рёбра пирамиды.', 'Перпендикуляр от вершины пирамиды к плоскости основания называют высотой пирамиды.', 'На рисунке — шестиугольная пирамида l, проведена высота пирамиды l. Пирамиду, в основании которой правильный многоугольник, и высота соединяет вершину пирамиды с центром правильного многоугольника, называют правильной .', 'У правильной пирамиды все боковые грани — равные равнобедренные треугольники.', 'Высоту боковой грани правильной пирамиды называют апофемой .', 'На рисунке — правильная четырёхугольная пирамида.', 'Высота пирамиды l проведена от вершины l к центру основания l. Высота боковой грани l — апофема.', 'Если у правильной треугольной пирамиды все боковые грани — равносторонние треугольники (равные с основанием), то такую пирамиду называют правильным тетраэдром : m .', 'Боковая поверхность m , где l — апофема.', 'Для пирамид, которые не являются правильными, необходимо определить отдельно поверхность каждой боковой грани.', 'Объём m , где l — высота пирамиды.', 'Окружность — геометрическая фигура, состоящая из всех точек плоскости, которые находятся на заданном расстоянии от данной точки.', 'Эту точку называют центром окружности, а заданное расстояние — радиусом окружности.', 'Радиус — это отрезок, соединяющий центр окружности с любой точкой окружности.', 'Отрезок, который соединяет две точки на окружности, называют хордой .', 'Если хорда проходит через центр окружности, то её называют диаметром окружности.', 'Диаметр — самая длинная хорда.', 'Если соединить две точки окружности не отрезком, а кривой, проходящей по самой окружности, то часть окружности между двумя точками называют дугой .', 'На рисунке ниже нарисованы: дуга l и дуга l. Часть плоскости, ограниченная окружностью, называется кругом .', 'Рассмотрим пять основных построений, в которых используем упомянутые действия — построение прямой линии и окружности.', 'Если центром служит начальная точка луча l, радиусом — данный отрезок l, то точка пересечения окружности и луча l и есть искомая конечная точка отрезка l, равного данному отрезку l. 2.', 'Докажем, что построенный угол l и есть тот искомый угол, равный данному углу l. Если мы построили окружность с центром l — начальной точкой луча и таким же радиусом, как у окружности с центром l, то l l l. Если далее мы построили окружность с центром l и радиусом, равным отрезку l, и получили точку пересечения обеих окружностей l, то l l l. Провели луч l. Очевидно, l l l. Значит, треугольники l и l равны по третьему признаку равенства треугольников, у них равны и углы, в том числе угол l равен углу l. 3.', 'Сторона l — общая.', 'Значит, l и l — две равные части одного угла, это означает, что луч l делит угол пополам.', 'Почему l является перпендикулярной к l?', 'l — так эти точки были отложены при построении.', 'Значит, l или l — медианы, проведённые к основанию равнобедренных треугольников l или l. Медиана в равнобедренном треугольнике является также высотой, то есть перпендикулярна к основанию.', 'Эта конструкция такая же, как в случае построения перпендикулярных прямых, и уже доказано, что l или l делит l пополам, то есть l — серединная точка отрезка l.', ' Четырёхугольник, у которого противоположные стороны попарно параллельны, называется параллелограммом .', ' Признаки параллелограмма позволяют определить, является ли четырёхугольник параллелограммом .', 'Четырёхугольник является параллелограммом, если его противоположные стороны попарно равны.', 'Четырёхугольник является параллелограммом, если его диагонали пересекаются и точкой пересечения делятся пополам.', 'Четырёхугольник является параллелограммом, если две его стороны параллельны и равны.', 'Пример: 1. определи, является ли четырёхугольник со сторонами l м, l м, l м, l м параллелограммом.', 'Ответ: нет, т. к. неизвестно, являются ли равные стороны противоположными.', 'Пример: 2. определи, является ли четырёхугольник параллелограммом, если по очереди взятые стороны равны l м, l м, l м, l м. Ответ: да, т. к. действует первый признак.', ' Прямые l и l называются параллельными, если они не пересекаются.', 'Расстоянием между параллельными прямыми называется длина их общего перпендикуляра .', 'Расстояние между сторонами l и l — это перпендикуляр l, который называется высотой.', 'В параллелограмме две пары параллельных сторон, поэтому можно определить расстояние между сторонами l и l — это высота l. Можно также найти расстояние между сторонами l и l — это высота l.', 'Отрезок, соединяющий середины двух сторон треугольника, называется средней линией этого треугольника .', 'm В каждом треугольнике — три средних линии.', 'Отрезок, соединяющий середины боковых сторон трапеции, называется средней линией этой трапеции .', 'm У трапеции — только одна средняя линия.', ' Четырёхугольник, у которого две стороны параллельны, а две другие стороны не параллельны, называется трапецией .', 'Параллельные стороны трапеции называются её основаниями.', 'l и l — основания.', 'Стороны, которые не параллельны, называются боковыми сторонами трапеции.', 'l и l — боковые стороны трапеции.', 'Трапеция, у которой одна боковая сторона перпендикулярна основаниям, называется прямоугольной трапецией.', 'Трапеция, у которой боковые стороны равны, называется равнобедренной .', ' Гомотетия с центром l и коэффициентом l — это преобразование, в котором каждая точка l отображается такой точкой m .', 'Гомотетия — это преобразование подобия.', 'Гомотетия l — это центральная симметрия или поворот на l градусов, в данном случае фигуры одинаковые.', 'В отличие от гомотетии, геометрические преобразования — центральная симметрия, осевая симметрия, поворот, параллельный перенос — являются движением, т. к. в них фигура отображается в фигуру, равную данной.', 'Параллельным переносом фигуры называется перенос всех точек пространства на одно расстояние в одном направлении.', 'Если одна фигура получена из другой фигуры поворотом всех её точек относительно центра l на один и тот же угол в одном и том же направлении, то такое преобразование фигуры называется поворотом .', 'Против часовой стрелки — положительный угол поворота, наоборот — отрицательный угол поворота (так же как углы поворота в единичной окружности).', 'Если угол поворота равен l или l градусам, то фигура отображается как центрально симметричная данной, и этот поворот называется случаем центральной симметрии.', 'Т реугольник — это геометрическая фигура, образованная тремя отрезками, которые соединяют три не лежащие на одной прямой точки.', 'Три точки, образующие треугольник, называются вершинами треугольника, а отрезки — сторонами треугольника.', 'Другими словами, треугольник — это многоугольник, у которого имеется ровно три угла.', 'Сторону, которая лежит напротив угла, называют противолежащей углу, и угол называют противолежащим стороне.', 'Углы, которые имеет одну общую сторону, называют прилежащими этой стороне.', 'Сумма сторон треугольника называется периметром .', 'Если два треугольника можно совместить наложением, их называют равными.', 'В каком порядке названы вершины одного треугольника, в таком же порядке называют соответствующие вершины равного треугольника.', 'Поскольку m , то сторона l совместится со стороной l, а сторона l — со стороной l, в частности совместятся точки l и l, l и l. 3.', ' Два угла, у которых одна сторона общая, а две другие являются продолжением одна другой, называются с межными .', 'Два угла называются вертикальными , если обе стороны одного угла являются продолжениями сторон другого.', 'Если пересекаются две прямые, то образуются две пары вертикальных углов — m и m .', 'Если две пересекающиеся прямые образуют четыре прямых угла, они называются перпендикулярными .', ' Площадь многоугольника — это величина той части плоскости, которую занимает многоугольник.', 'За единицу измерения площади принимаем квадрат, сторона которого — единица измерения отрезков, и называют это квадратной единицей измерения.', 'l. Многоугольник Если многоугольники имеют равные площади, но они не равные, то их называют равновеликими .', 'На рисунке — равновеликие четырёхугольники, площадь которых — l кв.', ' Два треугольника называются подобными , если их соответствующие углы равны, а соответствующие стороны пропорциональны.', 'Число k , которое равно отношению соответствующих сторон треугольников, называется коэффициентом подобия треугольников.', 'Чтобы определить, являются ли треугольники подобными, не обязательно знать длины всех сторон и градусные меры всех углов треугольников, это можно сделать проще, используя признаки подобия треугольников.', ' Отношением двух отрезков называется отношение их длин.', 'Если отношение отрезков l и l равно отношению отрезков l и l, т. е. m , то эти отрезки называются пропорциональными .', 'Значит, m — эти пары отрезков пропорциональны.', 'Начертим какой-либо отрезок l. Один конец l назовём начальной точкой, а второй l — конечной точкой.', 'Направленный отрезок называется вектором .', 'Вектор можно обозначить: двумя заглавными буквами, поставив над ними стрелочку; первая буква показывает начальную точку, вторая — конечную точку, например, m (читается: вектор l); маленькой буквой со стрелочкой над ней, например, m (читается: вектор l).', 'Длина отрезка l называется длиной, или модулем, вектора m и обозначается так: m .', 'Данные записи — m ; m — обозначают, что длина m равна l единицам, а длина m равна l единицам.', 'Скалярными называют величины, имеющие численное значение, но не имеющие направления.', 'Примеры — количество каких-нибудь предметов, длина, плотность.', 'Векторными величинами, или векторами, называют величины, имеющие и численное значение, и направление.', 'Поэтому примеры векторных величин — скорость, сила, перемещение.', 'Перемещением движущейся точки в данный момент времени называют вектор с началом в точке начала её движения и концом в точке её расположения в этот момент.', 'Расстояние — скалярная величина.', 'Перемещение — вектор m , соединяющий начальное и конечное положение тела, и его длина не равняется l км.', 'Перемещение — векторная величина.', 'Два отличных от нуля вектора, которые находятся на одной прямой или параллельных прямых, называются коллинеарными векторами .', 'В первом случае коллинеарные векторы называются сонаправленными, а во втором — противоположно направленными векторами (см.', 'Векторы с равными модулями и одинаковыми направлениями называются равными векторами .', 'Векторы с равными модулями и противоположными направлениями называются противоположными векторами .', ' Движение — это отображение плоскости на себя, при котором сохраняются расстояния между точками.', 'Одно из таких движений — осевая симметрия .', 'Закон таков: 1) из точки l проводится перпендикуляр к оси симметрии (прямой) , и получается точка l — точка пересечения перпендикуляра с осью; 2) на перпендикуляре откладывается отрезок m и находится точка m .', 'Осевая симметрия является частным случаем так называемого отображения плоскости на себя.', 'Другим частным случаем отображения плоскости на себя является центральная симметрия .', '2) Луч переходит в луч, прямая — в прямую.', 'Отображение, обратное движению, является движением.', '5) Композиция двух движений также является движением.', 'Такой приём сложения нескольких векторов называется правилом многоугольника .', 'Если векторы m и m исходят из одной точки, то вектор суммы m исходит из общей начальной точки векторов и является диагональю параллелограмма, сторонами которого являются векторы m и m .', 'Такой приём сложения векторов называется правилом параллелограмма .', 'Такой приём сложения векторов называется правилом треугольника .', ' Правильными называют многоугольники, у которых равны все стороны и все углы.', 'Если в правильных выпуклых многоугольниках провести диагонали, то образуются правильные вогнутые многоугольники: из диагоналей пятиугольника получается пентаграмма, из диагоналей шестиугольника — гексаграмма, а из диагоналей семиугольника — даже две разные гептаграммы.', 'Около любого правильного многоугольника можно описать и вписать в него окружность, при этом совпадают центры обеих окружностей, и эту точку называют центром многоугольника .', 'На плоскости две прямые l и l, которые не пересекаются, называются параллельными и обозначаются m .', 'Получается противоречие — из одной точки l к прямой l проведены два перпендикуляра.', 'Если при пересечении двух прямых третьей секущей: накрест лежащие углы равны, или соответственные углы равны, или сумма односторонних углов равна l — то прямые параллельны.', '1) Отметим точки l и l, в которых прямые l и l пересекает прямая l. Через серединную точку l этого отрезка проведём перпендикуляр l к прямой l. 2) m l m как вертикальные углы, m l m l m , l — значит, m l m по признаку о стороне и двум прилежащим к ней углам.', '5) В случае, когда равны соответственные углы, имеем в виду, что вертикальные углы равны, и доказываем, как в пунктах 1) — 4).', '6) В случае, когда сумма односторонних углов равна 180° , имеем в виду, что сумма смежных углов тоже равна l, и используем в доказательстве пункты 1) — 4).', 'О свойствах параллельных прямых — в следующем пункте теории.', 'Признак — это некоторый факт, благодаря которому мы устанавливаем справедливость интересующего нас суждения о некотором объекте.', 'Свойство — если мы уверены в справедливости суждения, мы формулируем свойство объекта.', 'Аксиома , в свою очередь — такая истина, которую не надо доказывать.', 'Иногда эту аксиому называют как одно из свойств параллельных прямых, но на справедливости этой аксиомы строятся многие доказательства в геометрии.', 'Допустим, что возможна ситуация, когда прямая l параллельна одной из параллельных прямых — прямой l — пересекает другую прямую l в некоторой точке l. Получается противоречие с аксиомой параллельных прямых.', 'Если изменить (увеличить или уменьшить) все размеры любой плоской фигуры в одно и то же число раз (отношение подобия), то старая и новая фигуры называются подобными при условии, что в двух подобных фигурах любые соответственные углы равны.', 'Например, картина и её фотография — это подобные фигуры.', 'Автомобиль и его модель — подобные тела, также любой макет подобен оригиналу, если сделан с соблюдением масштаба всех размеров.', 'Отрезок, соединяющий середины двух сторон треугольника, называется средней линией этого треугольника .', 'В математике существуют два определения: 1) геометрическая проекция вектора — вектор; 2) проекция вектора на ось — число.', 'Геометрическая проекция вектора — это вектор, который можно получить, если провести перпендикуляры от концов вектора до выбранной оси.', 'Для вектора m геометрическая проекция на оси l — это вектор m .', 'Для вектора m геометрическая проекция на оси l — это вектор m .', 'Проекция вектора на ось — это скалярная величина (число), равная длине геометрической проекции вектора, если направление оси и геометрической проекции совпадают; или число, противоположное длине геометрической проекции вектора, если направления геометрической проекции и оси — противоположные.', 'Если длина вектора m равна m и m — это острый угол, созданный вектором и осью l, то скалярная проекция вектора вычисляется по формуле: m .', 'Если вектор и ось проекций параллельны, то скалярная проекция на этой оси — число, которое равно длине вектора, если направления вектора и оси совпадают, или число, противоположное длине вектора, если направления вектора и оси — противоположные.', 'Наука геометрия — одна из самых древних наук, и возникла в связи с практической необходимостью в измерениях, проведении границ, строительстве дорог и зданий, а сейчас мы знаем геометрию как науку, которая изучает свойства геометрических фигур.', 'В дальнейшем будут определения для разных фигур, кроме двух — точка и прямая .', 'С помощью этих фигур мы определим все остальные геометрические фигуры, а точку и прямую можем попытаться только представить: точку — как что-то бесконечно малое, а прямую — как что-то бесконечно простирающееся в обе стороны.', 'В геометрии эти факты записываются символически: 1. точки l и l находятся (лежат) на прямой l, или прямая l проходит (проведена) через точки l и l — m ; 2. точки l и l не находятся (не лежат) на прямой l, или прямая l не проходит (не проведена) через точки l и l — m .', 'Одно из самых важных предположений в геометрии — через любые две точки можно провести прямую, притом только одну.', 'Часть прямой, ограниченная двумя точками, называется отрезком .', '2) Все прямые — l, l и l — пересекаются!', ' Квадратом называется прямоугольник, у которого все стороны равны.', 'Диагонали квадрата являются биссектрисами его углов: m l m l m l m .', ' Ромбом называется параллелограмм, у которого все стороны равны.', 'Так как ромб является параллелограммом, то он обладает всеми свойствами параллелограмма.', 'Диагонали ромба являются также биссектрисами его углов (делят углы ромба пополам).', 'Треугольники l, l, l, l — равные прямоугольные треугольники.', 'С помощью этих признаков можно определить, является ли параллелограмм или четырёхугольник прямоугольником .', 'Если три угла четырёхугольника прямые, то этот четырёхугольник является прямоугольником.', 'Если один угол параллелограмма прямой, то этот параллелограмм является прямоугольником.', 'Если диагонали параллелограмма равны, то этот параллелограмм является прямоугольником.', 'С помощью этих признаков можно определить, является ли прямоугольник или ромб квадратом .', 'Если две смежные стороны прямоугольника равны, то этот прямоугольник является квадратом.', 'Если диагонали прямоугольника перпендикулярны, то этот прямоугольник является квадратом.', 'Если один из углов ромба прямой, то этот ромб является квадратом.', 'Если диагонали ромба равны, то этот ромб является квадратом.', ' Используя признаки ромба, можно определить, является ли данный четырёхугольник или параллелограмм ромбом.', 'Если диагонали параллелограмма перпендикулярны, то данный параллелограмм является ромбом.', 'Если две смежные стороны параллелограмма равны, то данный параллелограмм является ромбом.', 'Если диагонали параллелограмма являются биссектрисами его углов, то данный параллелограмм является ромбом.', 'Если все стороны четырёхугольника равны, то данный четырёхугольник является ромбом.', ' Прямоугольником называется параллелограмм, у которого все углы прямые.', 'Так как прямоугольник является параллелограммом, то он обладает всеми свойствами параллелограмма.', 'Рассмотрим прямоугольный треугольник l, в котором m l — прямой, m l m , и значит, что m l m .', 'Основываясь на общих признаках равенства треугольников для прямоугольных треугольников можно сформулировать свои признаки равенства, потому что в прямоугольном треугольнике угол между двумя катетами — прямой, а любые два прямых угла равны.', 'Если от точки l к прямой l проведён перпендикуляр l, то все остальные отрезки, проведённые от этой точки к прямой, называются наклонными .', 'Длина перпендикуляра, проведённого из точки к прямой, называется расстоянием от этой точки до прямой.', 'Точка пересечения других сторон углов является третьей вершиной искомого треугольника.', 'Точка пересечения окружностей является третьей вершиной искомого треугольника.', 'm , m — конечные точки отрезка с данными координатами.', 'm — серединная точка с искомыми координатами.', ' Длина направленного отрезка определяет числовое значение вектора и называется длиной, или модулем, вектора.', 'Из теоремы Пифагора следует, что в треугольнике l длина отрезка l, которая является модулем вектора m , равна m , и, следовательно, модуль (длина) вектора m рассчитывается по формуле m .', 'Новую формулу называют не только формулой длины вектора, но и формулой расстояния между двумя точками с заданными координатами m .', 'Справедливы следующие равенства: m Эти формулы называются формулами приведения: m m Если в треугольнике l применить теорему Пифагора, получаем m .', 'Это тождество позволяет вычислить величину синуса угла, если дан косинус (как уже отмечено, синус для углов m только 0 или положительный ): m — или величину косинуса угла, если дан синус: m Для острых углов косинус положительный, а для тупых углов берём отрицательное значение.', 'Так как косинус угла в l градусов равен l, то скалярное произведение сонаправленных векторов является произведением их длин.', 'Если два вектора равны, то такое скалярное произведение называют скалярным квадратом .', 'Векторы называют перпендикулярными, если m .', 'Так как косинус тупого угла отрицательный, то скалярное произведение таких векторов, которые образуют тупой угол, является отрицательным.', 'm , где l — радиус описанной окружности.', 'В геометрии две фигуры, имеющие одинаковую форму и одинаковые размеры, называют равными.', 'Сравнение позволяет судить о равности фигур, и один из способов сравнить фигуры — наложение.', 'Если две геометрические фигуры удаётся совместить наложением, они — равные.', 'На отрезке точку, которая отрезок делит на две равные части, называют серединной точкой .', 'Если точка l — серединная точка отрезка l, то l l l. Как происходит совмещение углов m и m ?', 'Если нет, то один угол — меньше другого.', 'Луч, исходящий из вершины угла и делящий угол пополам, называется биссектрисой угла.', 'При пересечении параллельных прямых l и l секущей l, углы, которые обозначаются l, будут накрест лежащими углами, а углы, обозначенные l — это накрест лежащие углы при пересечении этих же параллельных прямых секущей l. Очевидно, сумма углов l, l и l равна развёрнутому углу с вершиной l, т. е. m l l m l l m l m , или m l l m l l m l m .', 'В любом треугольнике либо все углы острые, либо два угла острые, а третий — тупой или прямой.', 'У прямоугольного треугольника сторона, лежащая против прямого угла, называется гипотенузой , а две остальные стороны — катетами .', 'На рисунке l — гипотенуза, l и l — катеты .', 'Доказательство Пусть дан треугольник l, в котором l. Необходимо доказать, что m l m l. На стороне l отметим точку l такую, что l. Это возможно, ведь по условию l. Обозначим m l m l, m l m l. Точка l лежит между l и l, поэтому m l m l. Треугольник l — равнобедренный, углы при основании равны, m l m l. Значит, m l m l. Угол m l m l m l как внешний угол треугольника l, значит m l m l. Но m l m l, поэтому m l m l. Справедлива и обратная теорема .', 'Доказательство Рассмотрим треугольник l и докажем, что l. Продолжим сторону l и отложим отрезок l. Треугольник l — равнобедренный, следовательно, m l m l. В треугольнике l очевидно, что m l m l, а это значит, что m l m l. Так как против большего угла лежит большая сторона, l, а l, значит, l. Следствие 4 .', 'Одна из самых известных геометрических теорем — теорема Пифагора , ему приписывают открытие и доказательство теоремы, создание таблицы Пифагора.', 'В истории математики находим утверждения, что эту теорему знали за много лет до Пифагора, например, древние египтяне знали о том, что треугольник со сторонами l, l и l является прямоугольным.', 'Стороны четырёхугольника равны l, а углы — прямые, так как острые углы прямоугольного треугольника в сумме дают m , то угол четырёхугольника также равен m , потому что вместе все три угла дают m .', 'Из этого следуют выводы: m и m — что и является одним из доказательств теоремы Пифагора.', 'Если квадрат одной стороны треугольника равен сумме квадратов двух других сторон, то треугольник является прямоугольным.', 'Пример: является ли треугольник со сторонами l см, l см и l см прямоугольным?', 'Выбираем большую сторону и проверяем, выполняется ли теорема Пифагора: m — значит, этот треугольник не прямоугольный.', 'Является ли треугольник со сторонами l см, l см и l см прямоугольным?', 'Выбираем большую сторону и проверяем, выполняется ли теорема Пифагора: m — значит, этот треугольник прямоугольный.', 'Вычислить: l. Искомый отрезок — гипотенуза , дан угол и прилежащий катет , поэтому будем использовать l. m Использование свойства прямоугольного треугольника: Катет прямоугольного треугольника, лежащий против угла в l m , равен половине гипотенузы.', ' Произведением вектора m на число l ( m ) называется вектор m , модуль которого равен m , при этом: - векторы m и m сонаправлены, если l; - векторы m и m противоположно направлены, если l. При умножении вектора на число данный вектор и результат коллинеарны.', 'Параллелограмм l и прямоугольник l — равновеликие, так как состоят из равных фигур: m Значит, площадь параллелограмма определяется так же, как площадь прямоугольника: m Если обозначить сторону через l, высоту — через l, то: m .', 'm , где l — высота (на рисунке — l), проведённая к стороне l (на рисунке — l).', 'm — формула Герона, где l, l и l — стороны треугольника, l — полупериметр треугольника.', 'Так как катеты прямоугольного треугольника взаимно перпендикулярны, то один катет может быть высотой, а другой катет — стороной, к которой проведена высота.', 'Получаем формулу: m , где l и l — катеты.', 'Меньшая высота в треугольнике — та, которая проведена к большей стороне, поэтому l l см.', 'Трапеция имеет одну пару параллельных сторон, следовательно, имеет одну высоту — перпендикуляр, проведённый между параллельными сторонами.', 'Один из них — использовать в названии маленькие буквы латинского алфавита: m .', 'Также можно поставить дополнительную точку и в названии в качестве третьей буквы использовать название точки — большую букву латинского алфавита.', 'Если отрезок, соединяющий концы дуги, является диаметром окружности, то дугу называют полуокружностью.', 'Угол с вершиной в центре окружности называется центральным углом .', 'Градусная мера центрального угла равна градусной мере соответствующей дуги окружности: m l m l. Угол, вершина которого лежит на окружности, а стороны пересекают окружность, называется вписанным углом .', 'Треугольники подобны, потому что имеют равные углы: m — вписанные углы, которые опираются на одну и ту же дугу, m — вертикальные углы.', 'Прямая m называется осью цилиндра, m и m — образующими .', 'Два круга, которые образовались при вращении, называют основаниями цилиндра.', 'Радиусом l l l l l цилиндра называется радиус его основания.', 'Осевым сечением цилиндра называется сечение цилиндра плоскостью, проходящей через его ось.', 'Осевым сечением цилиндра (прямого кругового цилиндра) является прямоугольник, на данном рисунке — прямоугольник m .', 'Развёртка боковой поверхности цилиндра — тоже прямоугольник.', 'Осью прямого кругового конуса называется прямая l, содержащая его высоту l. Осевое сечение конуса, проходящее через его вершину, представляет собой равнобедренный треугольник, у которого боковые стороны l и l являются образующими l конуса.', 'Радиус конуса l l l l l — это радиус основания.', 'Если рассмотреть длину окружности основания конуса как длину дуги кругового сектора, получаем: m m — ещё одна формула для определения боковой поверхности конуса.', 'Шар и поверхность шара — сфера.', 'Граница шара называется шаровой поверхностью , или сферой .', 'Таким образом, точками сферы являются все точки шара, которые удалены от центра l на расстояние, равное радиусу l .', 'Любой отрезок, такой как l, l и l или другие, соединяющие центр шара с точкой шаровой поверхности, также называется радиусом.', 'Отрезок, соединяющий две точки шаровой поверхности и проходящий через центр шара, называется диаметром , как l на рисунке.', 'Концы любого диаметра называются диаметрально противоположными точками шара.', 'Сечение шара плоскостью, проходящей через его центр, называется большим кругом , а сечение сферы — большой окружностью .']